[음악: '나빌레라' 주제곡]
[무거운 음악]
어, 채록이니?
할, 할머니?
어, 내가 지금 급해서
애들은 전화를 안 받고
(해남) 그래서 내가 너한테 전화를...
무슨 일 있으세요?
왜 할아버지 폰으로...
이 양반이 없어졌어
네?
- (채록) 할머니
- (해남) 어, 채록아
할아버지가 왜 없어져요?
길이 엇갈린 거 아니에요? 어쩌다가요?
(해남) 사탕 사러 갔다가 안 오잖아
아니, 핸드폰도 나한테 있는데
이 일을 어째
별일 없겠지?
제가 찾아볼게요
- 어, 나도 같이
- (채록) 아니요
할아버지가 여기로 나오실 수도 있으니까
할머니는 여기 계세요
어, 채록이 니 말이 맞다
그래, 난 여기 있을게
할머니, 그, 저희가 더 찾아보겠지만
CCTV를 봤는데 할아버지가 안 보여요
어떡해
[떨리는 숨소리]
아휴, 어떡해
(스피커 속 안내원) 잠시
안내 방송 드립니다
저희 아쿠아리움은
잠시 후 영업이 종료될 예정이오니
[무거운 음악]
관람 중인 손님들께서는
안전히 귀가해 주시기 바랍니다
(덕출) 내 핸드폰
아, 해남이가 갖고 있지
아, 기다릴 텐데
[가쁜 숨소리]
아, 대체 어디 간 거야?
- (덕출) 아...
- (직원) 어?
이쪽에서 뭐 하십니까?
아, 죄송합니다
길을 잃어서요
(직원) 아...
이쪽으로 오이소
아, 예
[달칵 문 여는 소리]
(덕출) 아, 아, 예, 감사합니다
네, 감사합니다
[무거운 음악]
(덕출) 응?
어
[채록의 한숨]
(채록) 할아버지!
(덕출) 응?
[채록의 한숨]
아니, 대체 어디 있었던 거예요?
채록아, 니가 여길 어떻게...
걱정했잖아요
얼마나 찾았는지 아세요?
날? 날 왜 찾아?
아니, 할머니가 할아버지 없어졌다고...
해남이가?
[한숨]
(채록) 예
[휴대전화 조작음]
[채록의 한숨]
[휴대전화 진동음]
[탁 휴대전화 집는 소리]
[휴대전화 조작음]
어, 채록아
나 여기...
찾았어?
[안도하는 숨소리]
아이고, 감사합니다, 아이고
아니야, 내가 그리로 갈게
나 지금 가, 가슴이 두근거려서
가만히 못 있겠어
그래
[안도하는 숨소리]
(덕출) 괜히 나 때문에 여기까지
발목은 좀 어때, 아프지 않고?
좀 전까지 연습하다 왔는데요, 뭐
괜찮아요
근데 할아버지
아쿠아리움엔 왜 온 거예요?
결혼기념일이야, 오늘이
와
할머니 진짜 화나셨겠다
[다가오는 발걸음]
[멋쩍은 웃음]
- 아이고
- (해남) 화만 나게?
복장이 터진다, 내가
콧구멍이 두 개니까 숨을 쉬어!
채록이 아니면 어쩔 뻔했어요?
아니, 그게...
(해남) 아니
정신을 얻다 두고 다니는 거예요?
살 거 샀으면은 곧장 와야지, 응?
길이 헷갈리면 사람들한테 물어보든가
대체 40년 동안
집배원 일은 어떻게 했어요?
아이고, 내 사탕은 사 오지도 않았네
(덕출) 아니, 어떤 애가
길을 잃은 거 같아서 쫓아가다가...
(해남) 아이고! 오지랖 넓은 거는
당신 앞가림이나 잘해요
내가 오죽했으면 채록이한테 연락했겠어요?
아, 아니요, 저는 괜찮아요, 할머니
(해남) 아, 괜찮기는 뭐가 괜찮아!
콩쿠르인가 뭔가로 한창 바쁠 텐데
미안해, 해남아
[못마땅한 소리]
안 따라와요? 집에 안 가?
(덕출) [힘주며] 응
응
(해남) 택시비 해, 오늘 애썼다
아, 아니에요, 할머니
아유, 할미가 고마워서 그래
(채록) 고맙습니다
[해남의 옅은 웃음]
가세요
- (해남) 응, 고마워
- (덕출) 응
[잔잔한 음악]
채록이 얼굴이 안 좋네
무슨 일 있나?
당신 걱정하느라 그렇지
그런가?
[한숨]
그럼 이번 콩쿠르 포기해
예?
(채록) 아, 싫어요
제가 왜 콩쿠르를 포기해요?
- 잘할 수 있다니까요?
- 그건 내가 판단해
쌤이 무슨 자격으로요?
(승주) 그래서 내가 발레 그만둔 거야
너처럼 고집부리고 오만해서
(라디오 속 준일) 3696 님이
문자를 보내 주셨네요
'취준생의 정글에서
막 탈출한 신입 사원입니다'
'저 잘할 수 있겠죠?'
'응원해 주세요'
와, 잘할 수 있죠, 그럼
청취자분들과 함께 저 역시 응원하겠습니다
뭐야, 그 옷은?
면접이라도 봐?
아, 면접은 이미 봤고
나 취직했어
취직했다고?
(성산) 어, 어느 회사야?
(애란) 너 벌써 좋아하는 거 찾은 거야?
그건 아니고
선배가 소개해 준 자리인데
일단 해 보려고
뭐든 해 봐야 좋은지, 싫은지
맞는지, 안 맞는지 아니까
아이, 그러니까 회사가 어디냐고
[은호의 옅은 한숨]
(성산) 뭐? 비정규직?
프리랜서?
뭐든 해 본다잖아
아, 지금 그런 한가한 소리가 나와?
당신 엄마 맞냐?
어머
아니, 일이라는 게 비전이 있고
전망이 있어야지
어영부영 헛짓하다가 취직 시즌 놓치면
[애란의 한숨]
(성산) 당신이 책임질 거야?
스타트가 얼마나 중요한데
아!
어제 어머니 전화하셨더라
못 받았지만
아, 왜 말을 끊어?
(성산) 아이...
아이, 나한테도 했던데
씁, 무슨 일이지?
(애란) 그걸 왜 나한테 물어요?
(성산) 아, 그거 좀 물어보면 안 되냐?
아휴
(윤 차장) 아유, 나오셨어요?
- (성산) 어, 어, 윤 차장, 어
- (윤 차장) 예
근데...
(성산) 아, 아니
[성산의 웃음]
이따 점심이나 같이 먹자고
- 아, 예 알겠습니다, 좋죠, 예
- (성산) 응, 그래, 어
아, 근데 왜 전화를 하셨지?
[휴대전화 조작음]
[휴대전화 진동음]
어쩐 일이니?
어, 엄마
어저께 전화하셨잖아요, 무슨 일 있어요?
아이고, 참, 일찍도 물어본다
아니, 니네 아버지가...
없어, 일
예, 아버지가 왜요?
끊는다
[휴대전화 조작음]
[통화 종료음]
아, 뭐야?
(해남) 아유, 새끼들 키워도 다 소용없어
[툭 휴대전화 내려놓는 소리]
꼭 생각날 때만 연락을 하지
아니, 이 양반은 벌써 연습을 갔나 보네
뭐라도 좀 챙겨 먹었나?
[잔잔한 음악]
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(준일) '아침마다
준일 님 목소리 들으며 티타임 가져요'
'내일도 기다릴게요'
'2021년엔 바라는 것들이
더 많이 이루어졌으면 좋겠네요'
- (은호) 안녕하세요
- 아, 일찍 오셨네요
[준일이가 사연을 읽는다]
(준일) 네, 왔어요
오늘 행운이 왔습니다, 아침부터
네, 축하드립니다
'어, 한 것도 없는데
나이만 먹어 가는 현실, 흑흑흑'
'수시 대기 3번 뜬
예비 스무 살입니다, 유유'
'대학 가고 싶어요, 제발 붙여 주세요'
- 음, 좋은 결과 있으실 겁니다
- (스태프1) 잠깐 앉아서 기다리세요
- 네
- (준일) 'DJ 누구신가요?'
'목소리 참 좋네요'
네, 고맙습니다
한동안 날이 좀 풀리나 했더니
오늘 아침 다시 영하로 떨어졌네요
하지만 기온이 내려간 만큼
하늘이 맑고 깨끗해서
오는 내내 기분이 좋았어요
겨울은 춥지만 따뜻한 계절이라는
가사가 있죠?
얼어붙은 아침을 따뜻하게 녹여 줄 노래로
- (스태프2) 자, 갑니다
- (준일) 오늘 하루를 시작해 보겠습니다
'안녕, 아홉 시' 이준일입니다
옥상달빛의 '인턴' 듣고 올게요
(스태프2) 고
[음악: 옥상달빛 '인턴']
아침 프로긴 하지만 시사가 아니라서
또 엄청 바쁘진 않아요
(스태프1) 아까 잠깐 보셔서 아시겠지만
실시간 문자 확인, 청취자 사연
선물 당첨 관리
게시판 관리, 섭외 전화
원고 출력은 기본이고요
그 외 모든 잡무가 막내 작가 담당이에요
뭐, 방송이 원활하게 돌아가기 위한
거의 모든 업무?
아, 네
(스태프1) 강도가 엄청 세진 않은데
자잘한 게 많아요
대본 쓰는 것 빼고 전부니까
밥도 주문해야 되고
진행자가 마실 물도 떠다 놔야 되고요
아, 물도 제가...
(스태프1) 그럼 누가 해요?
그거야 당연히 본인이 갖다...
아, 네
라디오는 진행자가 70프로예요
(스태프1) 신경 쓰셔야 되고요
아침 9시 생방이니까 8시까지 출근
지각 금지
- 아셨죠?
- (은) 네
[차분한 음악]
[내뱉는 숨소리]
[덕출의 힘겨운 숨소리]
채록이 오기 전에
완전히 풀어 놔야 하는데
고작 하루 쉬었는데 몸이 아주 그냥
아휴
[옅은 신음]
[한숨]
(중식) 아니, 충분히 줬잖아, 일주일 치
아, 그냥 처방전 써 줘요
뭘까? MRI 상으로는 문제가 없는데
문제가 없으면
안 아파야 되는 거 아니에요?
(중식) 너 통증이 어느 정도야?
1부터 10까지 중의 몇이야?
처방전이요
내가 히포크라테스 선서할 때
(중식) 한 개 덧붙인 게 뭔지 아냐?
관심 없거든요
'언 발에 오줌 누지 말자'
(중식) 뭐, 아주 잠깐은 따뜻하겠지
근데 그 오줌이 얼어붙으면 어떻게 될까?
겁나 막 더 추워, 어?
막 그리고 동상 바로 걸리는 거야
동상이 심해지면?
전기톱으로 윙
알아들었지?
가 봐
김 선생님, 나 30분만 쉴게요
(채록) 아, 진짜...
[탁탁 키보드 소리]
[한숨]
[차분한 음악]
말 안 듣지?
[조르르 물 따르는 소리]
[덕출의 가쁜 숨소리]
(덕출) 어?
[가쁜 숨소리]
- 너 진짜...
- (덕출) 어? 채록아
아이고, 선생님도 오셨네요
(승주) 일찍 나오셨네요
(덕출) 아, 저, 어제 연습을 못 해서요
아이, 근데 두 사람 여기서 왜...
무슨 일 있나요?
없어요, 그런 거
들어가요, 할아버지
(승주) 야, 이채록
(덕출) 야, 채록아
나 스트레칭은 다 했거든?
[덕출의 가쁜 숨소리]
(채록) 왜 자꾸 봐요?
아니, 채록이 얼굴이
어제부터 어두운 게
아무래도 무슨 일이 있는 거 같아서
없다니까요
할아버지 걱정이나 해요
할머니한테 엄청 혼났죠?
(덕출) 뭐, 쪼끔? 아휴
(채록) 엄지손가락 올리고요
[덕출의 가쁜 숨소리]
살포시 잡으세요
다리 5번
파세 하면서 팔 올리고요
앙 아방
데벨로페 하면서
앞으로 뻗으시고요, 알 라 스콩
다리 포인 하시고요
[가쁜 숨소리]
더
더 높게 드시고요, 안쪽 허벅지 힘주세요
발 포인 하세요
더 포인 하시고요
[덕출의 힘겨운 숨소리]
[가쁜 숨소리]
등 근육 잡으세요
천천히 내려오세요
네, 다리 그대로
내려오시고요
(승주) 뭐?
지도 위원?
(소리) 응
지도도 해 주고 안무도 짜 주고
리허설도 봐주면 좋잖아
흥식이가 간곡하게 부탁하는데
그걸 내가 지금 왜 하는데?
후배가 의욕적으로 발레단 시작했는데
좀 도와주면 안 되니?
(승주) 아, 그러니까 내가 왜?
나 지금 채록이 때문에 가뜩이나 심란한데
끊어
[통화 종료음]
여보세요
[한숨]
시선 옆으로
[달칵 문 닫는 소리]
[덕출의 가쁜 숨소리]
(승주) 따라와
- 왜요?
- (덕출) 예?
저 아직 레슨 5분 남았어요
- (덕출) 어?
- (채록) 하세요
어르신, 오늘 레슨 끝났습니다
(승주) 조심히 들어가세요
(채록) 아, 왜요, 아, 놔요!
(덕출) 아이, 저...
[무거운 음악]
(채록) 와...
- 이거 병인 거 알죠?
- (승주) 야
근데 멋져요
[한숨]
이거 보라고 끌고 온 건 아닐 거고
어제랑 똑같은 얘기할 거면요
내가 너 왜 받아들인 거 같아?
네?
처음 보는 너를
발레는 해 본 적도 없는
열아홉 살의 축구하던 놈을
내가 왜 받아들인 거 같냐고
그거야...
(승주) 너 여기 처음 와 보지?
내가 데리고 온 적이 없었으니까
나는 다른 사람들한테 별로 관심 없어
발레를 가르치는 건 더더욱 그렇고
한 줌 재능 믿고 까부는 놈들이나
재능도 없으면서 하루에 10시간씩
미련하게 연습하는 애들
다 보기 싫거든
근데 내가 너를 왜
내 개인 연습실에 받아들인 건지
생각해 본 적 없냐고
그럼 후회라도 하시는 거예요?
[한숨]
저 사진 내가 멋있어 보여서
걸어 놓은 거 같아?
(승주) 잊어버리지 않으려고
걸어 놓은 거야
날 끌어내린 마지막 무대였으니까
[사람들의 환호와 박수]
[무용수들이 프랑스어로 말한다]
[힘겨운 숨소리]
[무거운 효과음]
[신음]
[힘겨운 숨소리]
(소리) 오빠
[달칵 문 닫는 소리]
- 괜찮아?
- 어, 괜찮아
응
[승주의 비명]
[소리의 놀란 탄성]
(소리) 오빠
[승주의 고통스러운 신음]
[놀란 탄성]
[힘겨운 숨소리]
(승주) [프랑스어]
(의사1)
[떨리는 숨소리]
[승주의 가쁜 숨소리]
[승주의 힘겨운 숨소리]
[거친 숨소리]
[흐느낀다]
(승주) [한국어] 그때
너를 처음 만났던 거야
내가 가장 바닥이었을 때
근데
내가 보여 주고 싶은 춤
니가 보여 줄 수 있을 거 같았어
나는 끝났지만
너라면 내 이름 걸고
해 볼 만하다고 생각했다고
그래서 너 받아들인 거야
- 쌤
- (승주) 그러니까
난 니가 무대에 서는 거 꼭 봐야겠어
나 같은 실수 하지 말라고
[경쾌한 피아노 연주]
[피아노 연주가 멈춘다]
[흥미로운 음악]
할아버지, 엄청 많이 좋아지셨는데요?
(덕출) 아휴, 중간에
몇 번이나 틀렸는데, 뭐
(안나) 에이, 할아버지
봄이도 그 정도 실수는 해요
그리고 할아버지 연세에
완전 진짜 베스트라고요
[안나, 덕출의 웃음]
솔직히 저 별로 기대 안 했었거든요
- 금방 때려치우실 줄 알았는...
- (권봄) 언니
아, 괜찮아, 다들 그렇게 생각하는데, 뭐
전 아니에요, 할아버지
(권봄) 그러니까
아까 틀린 거 다시 해 보실래요?
응?
채록이 없으니까
오늘 제가 일일 과외 해 드릴게요
우와
영광입니다
[휴대전화 진동음]
(덕출)
- 또?
- (여자) 어머, 형님, 괜찮으세요?
[놀라는 숨소리]
어, 얼굴 축나신 것 좀 봐
얼마나 속을 끓이셨으면
뭔 소리야, 그게?
(여자) 아니, 바깥 어르신 말이에요
성산 아버지가 왜?
(여자) 아니, 저기 그, 사거리에 있는
건물에 맨날 나가시는 게
춤바람 나신 거라면서요?
[익살스러운 음악]
어?
아니, 우리 집 양반이
거기 한의원 갔다가 봤다는데?
춤바람이라니!
(해남) 이 사람이 못 하는 소리가 없어
아니, 자네 예술 알아?
우리 성산 아버지는 예술 하는 거라고!
어디 무식하게 그딴 말을 입에 올려?
아휴, 나 설탕 말고 그냥, 응?
소금을 한 포대 살 걸 그랬네
- 얼른 안 비켜?
- (여자) 어머
[해남이 구시렁거린다]
(여자) 아휴, 형님, 말씀이 좀 그러네요
내가 뭐?
(해남) 그리고 뭐, 내 얼굴이 축이 나?
나 지금 다이어트하는 중이라고
뭘 알기나 하고 말해!
(해남) 아니, 동네에 또
소문이 날 거는 뭐야
[달칵 문 여닫는 소리]
아휴, 정말, 몹쓸 여자 같으니
(성숙) 아유, 엄마는 뭘
대낮부터 그렇게 구시렁대?
(해남) 웬일이야?
(성숙) 아, 뭐, 그냥저냥
아이, 근데 누가 또
엄마 속을 이렇게 뒤집었대?
[달그락 숟가락 놓는 소리]
아니, 너희 아버지가 춤바람 났다고
아, 나 정말 기가 막혀서
[달그락 숟가락 소리]
춤바람?
[웃음]
[잔잔한 음악]
(성숙) 춤바람 맞지, 뭐, 아휴
근데 아빠 계속 발레하신대?
재밌나 보다
올해에 니 유자청은 없으니까 그리 알아
아유, 엄마, 무슨 말도 못 해?
(해남) 변 서방은 안 왔어?
[달칵 문 여닫는 소리]
(영일) 어머니!
(해남) 아이고, 양반은 못 되네
[해남, 성숙의 웃음]
(영일) 아, 어머니 좋아하시는 게장이랑
녹차 케이크랑 사 왔어요
요즘은 간편하게
순살로만 먹는다고 하더라고요
야, 어머님 이도 안 좋으신데 딱이죠?
[영일의 웃음]
(해남) 어머, 누가 이렇게 애쓰고
순살만 발라 놨대
[함께 웃는다]
자네 꼴이 그게 뭐야?
오늘 누구 생일인가?
(영일) 저 수시 붙었어요, 어머니
저 대학 가요!
[성숙, 영일의 웃음]
(성숙) 엄마한테 꼭 축하받고 싶대
(영일) 어머니도 좋으시죠?
[영일의 웃음]
(성숙) 엄마, 근데 '이채록'?
- (영일) 응?
- 이채록이 누구야?
은퇴하네
(소리) 뭐 하니?
(채록) 쌤
여기는 웬일이에요?
(소리) 저 언니 만나고 가는 길
(채록) 쌤
(소리) 땡큐
더 이상 춤을 못 춘다는 건
무슨 기분이에요?
저는 상상이 잘 안 돼요
나 왜 기승주랑 얘기하는 거 같니?
쌤은 은퇴할 때 어땠어요?
나?
기뻐서 그날 밤 피자 한 판을 해치웠지
체중 관리 안 해도 되니까요?
(소리) 응
눈물 나게 좋더라
[잔잔한 음악]
그리고 그날 밤
열등감, 시기, 질투, 무력감
다 버렸어
기승주 옆에서
너무 오랫동안 느꼈던 감정들이었거든
난 기승주처럼
그렇게 영재도 천재도 아니었고
노력해서 거기까지 간 거였어
더 올라갈 수 없다는 건
프랑스 가서야 알았지만
그게 더 대단한 거 아니에요?
스스로 노력해서 얻은 거잖아요
기승주는 그 시각에 놀았는 줄 아니?
노력만으로는 한계가 있다는 얘기야
저도 그럴까요?
전 제가 재능이 있다고 확신은 못 해요
그래서 콩쿠르 포기하라는
쌤 말이 잘 안 들어와요
지금 시작해도 이미 늦었는데
언제 입단해서 언제 무대에 오르냐고요
무용수 수명 짧은 거 쌤도 알잖아요
기승주가 니 춤을 처음 본 날
뭐라 그랬는지 아니?
걔 뭐, 엉망진창이지
(승주) 어디서 뭘 보긴 봤는지
흉내는 내는데
바질이 어떤 캐릭터인지도 몰랐을걸?
근데 가만히 보니까
본 걸 따라 하는 게 아니라
느낀 대로 추고 있더라고
그게 해석인 거잖아, 자기만의 해석
[헛웃음]
(소리) 본능적으로 해석을 할 줄 알았고
게다가 그걸 타고난 몸으로
어떻게든 표현하려고 하더래
그게 바로 재능이라고
기승주가 그러더라
쌤이요?
그러니까 어깨 펴고 고개 들어
자신감? 가져도 돼
(채록) 엄마
어떻게 할까?
[흘러나오는 잔잔한 음악]
[달칵 문 여는 소리]
[힘겨운 숨소리]
(채록) 아직도
순서를 헷갈리면 어떡해요
(덕출) 어?
어? 채록아
자세도 틀린 거 알죠?
(채록) 몸이 기억할 때까지
연습해야 된다고요
어
근데 이 밤에 웬일이야?
콩쿠르 연습하러 온 거야?
[잔잔한 음악]
(덕출) 나는 그런 줄도 모르고...
(채록) 저도요
진짜 나가고 싶었거든요
쌤들은 다음이 있다고 하는데
그걸 어떻게 장담해요
변수는 또 생길 수 있는 건데
아버지한테도
콩쿠르 나간다고 벌써 다 얘기했거든요
채록아
할아버지 말대로요
저도 이젠 좀 날아 보고 싶은데
[젊은 덕출의 놀란 탄성]
[당황한 탄성]
[젊은 덕출의 신음]
[젊은 덕출의 고통스러운 신음]
왼쪽 대퇴부 골절이에요
(의사2) 철심 세 개로 고정은 했고
수술은 뭐, 잘됐습니다만
문제는 후유증이죠
다리를 절 수도 있고
또 통증이 계속될 수도 있습니다
오토바이는 다시 타기 어려울 수도 있고요
(젊은 해남) 예?
아, 이 사람 직업이 집배원인데
그게 무슨...
재활해야죠
(의사2) 그래도 장담할 수는 없고요
[휭 바람 소리]
[새가 지저귄다]
[쏴 빗소리]
[새들이 지저귄다]
[젊은 덕출의 힘겨운 숨소리]
(덕출) 다시 오토바이를 타기까지는
꼭 1년이 걸렸지만
결국 다시 탔어
포기 안 했거든
걷고 또 걸었거든
다음은 있다, 채록아
[초인종 소리]
[달칵 문 여는 소리]
[도어 록 작동음]
왜?
다음 콩쿠르 언제예요?
뭐?
재활하고 천천히 준비해서
제가 그 콩쿠르 우승할 거예요
[차분한 음악]
(채록) 그리고 전 쌤이랑 달라요
제가 객석에 왜 앉아요?
전 오래 무대에 남을 거예요
[옅은 웃음]
[버스 문 열리는 소리]
[버스 문 닫히는 소리]
[휴대전화 조작음]
[컴퓨터 알림음]
[탁 키보드 소리]
[한숨]
[성관의 한숨]
[잔잔한 음악]
[휴대전화 진동음]
예, 아버지, 웬일이세요?
비밀번호요?
어, 내가 또 깜빡해서
0113이요
맞다, 막내 생일
어? 오늘이네?
아, 아, 그래요?
(덕출) 니 엄마가
오후에 장보러 가자더니
밥 먹으러 올 거지?
[쩝 입소리]
[한숨]
예, 갈게요
네
[들이켜는 숨소리]
[중얼거린다]
[사장의 한숨]
못 찾을까요?
(사장) 씁, 그렇다고 봐야죠
아, 근데 찾기 쉽지 않을 텐데?
예, 고맙습니다
[달칵 마우스 소리]
[성관의 한숨]
[휴대전화 진동음]
[한숨]
(정서) 야, 뭐 하냐?
나 지금 열네 시간 동안 수술해 가지고
지금 죽을 거 같으니까
올 때 케이크 좀 사 와라, 아주 단 걸로
생일 축하해 줘서 고맙다
생, 생일? 어
그, 미역국을 또 먹겠네
나 지금 춘천이야
(정서) 야, 근데 춘천에 왜 갔냐?
(간호사) 선생님!
(정서) 야, 야, 끊어
[통화 종료음]
[휴대전화 조작음]
[한숨]
내 첫 환자 때문에 왔는데
너무 늦었다, 근데
[새가 지저귄다]
[덕출의 옅은 탄성]
(덕출) 예
왜? 싸웠어?
아니, 당신 춤바람 났다고
어찌나 입방정을 떨던지
'춤바람'?
(해남) 아, 신경 쓸 거 없어
내가 그냥 욕을 퍼부어 줬으니까
아, 저기, 어제 성숙이가 왔다 갔는데
녹차 케이크를 사 왔길래
따로 남겨 놨던 거
이거 채록이랑 같이 먹어요
- 아, 고마워
- (해남) 응
그리고 오후에 장보는 거 잊지 말아요
- (덕출) 응
- 사진 찾아오는 거
- (덕출) 아, 알고 있어, 갔다 올게
- 응, 응
(한철) 형님
어? 한철아
형님 요즘 발레 배운다면서요?
- 응?
- 동네에 모르는 사람이 없어요
그럼 형님도
그, 쫄쫄이 같은 거 입고 그래요?
아, 그게...
형님도 참, 다 늙어서 뭔 주책이에요?
- 아니, 나는...
- (한철) 이러다 배달 늦겠네
[달칵 킥 스탠드 올리는 소리]
저 가요
'주책'?
[아련한 음악]
[쪽 커피 마시는 소리]
(덕출) 채록이는
연습하는 것만으로도 빛이 나네요
(승주) 어르신, 언제 오셨어요?
[옅은 웃음]
발레는 저렇게 젊고
건강한 사람이 해야 하는데
(덕출) 난 이렇게 늙고 볼품도 없는데
정말
주책인지도 모르겠어요
이, 나 같은 사람이 발레를 한다는 게
(채록) 오늘은 바 필요 없어요
(덕출) 어?
저도 다음으로 넘어갔으니까
할아버지도 다음으로 넘어가야죠
(채록) 센터 시작할게요
진짜?
그럼요
[부드러운 음악]
[덕출의 힘겨운 숨소리]
(채록) 다시 해 봐요, 어깨 내리고요
앙바
앙 아방
파세 해서 밸런스 잡고요
팔 옆으로 펴면서 데벨로페
[덕출의 힘겨운 숨소리]
(덕출) 잘 안돼, 채록아
[가쁜 숨소리]
그럼 처음부터 잘될 줄 알았어요?
아휴, 오늘따라 힘에 부쳐서
미안해, 채록아
(채록) 센터 처음 시작하면 다 그래요
바 없이 몸을 컨트롤하고 지탱하는 게
쉬운 게 아니에요
- 다시 해 봐요
- (덕출) 어
- (채록) 어깨 내리고요
(채록) 앙바
앙 아방에서
파세
데벨로페, 쭉 뻗으세요
등 근육 잡고요, 배에 힘주세요
[덕출의 힘겨운 숨소리]
다시 한번 해 볼게요
[덕출의 가쁜 숨소리]
- 어깨 내리고요, 앙바
- (덕출) 응
(채록) 앙 아방에서 파세
[통화 연결음]
어, 소리야
(채록) 다리 포인 하시고요
지난번에 말한 거
아직 유효하냐?
[덕출의 거친 숨소리]
(채록) 여기요
어? 어
할아버지 오늘 좀 이상한 거 알죠?
응?
무슨 일 있는 거예요?
아니야, 일은 무슨
[달칵 문 여는 소리]
(승주) 저, 잠깐 갈 데가 있는데
(채록) 저 레슨 아직 안 끝났거든요?
(승주) 아, 너 말고 어르신
저랑 어디 좀 같이 가시죠
예? 저요?
네
아, 멀지만 않으면 잠깐은 괜찮은데
그럼 옷부터 갈아입고요
(승주) 아, 아니, 그냥
이대로 가셔도 됩니다
윗도리만 걸칠게요, 예, 자, 자
[옅은 웃음]
[달칵 문 여는 소리]
아니, 거기가 어딘데요?
[옅은 웃음]
[달칵 문 닫는 소리]
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(승주) 여기입니다, 어르신
김흥식 발레단이라고요
발레단이요?
아니, 제가 지금 여기 들어가도...
그럼요, 긴장하실 필요 없어요
저도 직접 와 보는 건 처음이에요
소리가 여기 지도 위원을
좀 맡아 달라고 해서요
(채록) 쌤이 지도 위원이요?
거짓말이죠?
아, 일단 한번 보고
거짓말
- 들어가시죠
- (덕출) 예
[흘러나오는 우아한 음악]
(소리) 어, 왔다, 왔다
(흥식) 형, 진짜 고마워요
뭐가?
야, 너 설마...
(소리) 채록이, 얼굴 좋다
- 아, 할아버지도 오셨네, 안녕하세요
- (덕출) 안녕하세요, 예, 안녕하세요
(승주) 유효하냐고 했지
나 한다고는 안 했잖아
(소리) 그게 그거지
[소리의 쯧 혀 차는 소리]
[승주의 한숨]
(승주) 부상으로 그만뒀지만
예전에 시립에 있던 무용수예요
아, 예
(채록) 할아버지, 봤죠? 착지하는 거
저렇게 발끝부터 떨어져야
쿵 소리가 안 나요
아, 그렇구나
[덕출이 중얼거린다]
[옅은 웃음]
이젠 매니저 수첩이 아니라
완전 발레 수첩인데요?
앞은 매니저 수첩
뒤는 발레 수첩
[옅은 웃음]
(성관) 아휴, 내 생일인데
내가 장도 보고 케이크도 사고 좋네
(해남) 아, 너희 아버지가
전화를 안 받잖아
무슨 연습을 이렇게 오래 한대?
(성관) 아버지 발레하는 거 봤어?
(해남) 못 봤어
그게 뭐가 궁금해
(성관) 난 궁금하네
(해남) 난 니가 더 궁금하다
얘, 그놈의 슬리퍼는
언제까지 신을 거야, 응?
너 나이가 몇인지 알아?
(성관) 서른아홉
(해남) 아이고, 누가 그걸 몰라서 물어?
그놈의 아홉수가 문제다
야, 아버지한테 전화 좀 해
아, 저, 적당히 좀 사요, 잔치해?
식구가 대체 얼마인데
전화 안 해?
[헛기침]
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(채록) 저 저분 알아요
영상으로만 봤는데
흑조 솔로 진짜 멋졌어요
[승주의 옅은 웃음]
(승주) 그랬지
10년 전쯤에
사고로 몸이 불편하게 되셨어요
(덕출) 아, 근데
실례의 말씀인 줄 잘 압니다만
어떻게 발레를 하신다는 건지...
[승주의 옅은 웃음]
(승주) 한번 보시죠
어떠세요?
[부드러운 음악]
아름답네요
(덕출) 제가 발레를 배울 때
늘 채록이가 부러웠어요
'나도 저렇게 젊으면 좋을 텐데'
'그럼 더 높게 뛰어오를 수도 있는데'
'10년만 더 일찍 시작했으면 좋았을걸'
내심
'발레복을 입은 내 모습이 추하겠지'
'그 옷을 입고 허우적거리는 내 모습은
또 얼마나 우스꽝스러울까?'
그렇게 보이는 게 당연하다고
내 스스로 생각했는데
저분의 춤을 보니
제가 너무 부끄럽네요
[승주의 옅은 웃음]
저는 솔직히 아직도
회의적인 게 사실이에요
그렇다고 어르신 춤이
약하고 느리다고 해서
그게 발레가 아니라고
말할 수는 없는 거고요
(승주) 물론 한계는 있겠지만
채록이가 그랬던 것처럼
어르신도 어르신만의 발레를 하면
되지 않을까요?
저만의 발레요?
네
[옅은 웃음]
절 여기 데려와 주셔서 너무 고맙습니다
(흥식) 자, 좀 쉬었다가 2막 준비할게요
(무용수들) 네
(채록) 저...
아직 발표할 사람 한 명 더 있는데요
(소리) 아, 채록이 너도 해 보게?
(채록) 아니요
이분이요, 심덕출 무용수
[밝은 음악]
채록아
할 수 있잖아요, 할아버지
(채록) 그냥 오늘 배운 거 그거 하면 돼요
순서 좀 틀려도 되니까
멈추지 말고 끝까지 해 봐요
아, 채록아, 나는 안 돼
(승주) 한번 해 보시죠
괜찮지?
(흥식) 예, 저희야 뭐, 너무 좋죠
(채록) 아니, 언젠가
무대에 진짜 오를 거잖아요
그니까 연습한다는 생각으로
잘하려고 하지 말고요
그냥 발레를 좋아하는 마음으로
'발레를 좋아하는 마음'?
[컴퓨터 작동음]
[성관의 헛웃음]
[잔잔한 음악]
[드르륵 서랍 여는 소리]
[탁 서랍 닫는 소리]
[내뱉는 숨소리]
[성관의 옅은 웃음]
[달칵 펜 소리]
[후 내뱉는 숨소리]
[흘러나오는 부드러운 음악]
[밝은 음악]
[사람들의 박수]
할아버지, 인사해야죠
[소리의 환호]
[무용수의 환호]
[감성적인 음악]
[덕출의 힘주는 숨소리]
(덕출) 아이고, 이거 큰일 났네, 응?
할아버지, 가시게요?
어, 늦었어
오늘 집사람이랑 장보기로 약속했는데
아이참, 이거
할아버지랑 저녁 먹으려고 했는데
나중에, 내일 봐, 채록아
(채록) 할아버지
(덕출) 어?
오늘
진짜 멋졌어요
[웃음]
[달칵 문 닫는 소리]
[차분한 음악]
[힘주는 소리]
정신없이 가더니만
[채록의 힘주는 소리]
와, 이건 인권 침해인데
뭘 얼마나 쓴 거야?
[채록의 옅은 웃음]
아, 촌스럽게...
[무거운 효과음]
[무거운 음악]
[출입문 종소리]
[덕출의 힘주는 소리]
(사진사) 오셨어요, 어르신?
아, 예, 안녕하세요
(사진사) 예, 잠시만요
예, 잘 나왔습니다
[덕출의 힘주는 소리]
[사진사의 한숨]
[덕출의 옅은 탄성]
저, 제가 따로 부탁드린 건?
아, 예
[옅은 웃음]
(덕출) 오늘 처음으로 길을 잃었다
한 번도 이런 적 없었는데
더 열심히 메모해야 한다
두 번, 세 번 확인해야 한다
내가 알츠하이머라는 걸
절대 잊어서는 안 된다
하지만
발레는 계속하고 싶다
무대에
꼭 오르고 싶다
(덕출) 그러니까 제가...
(의사3) 네, 알츠하이머입니다
치매를 일으키는
가장 흔한 퇴행성 뇌 질환이죠
치매...
그럼 앞으로 어떻게 해야 하나요?
가족에게 알리셔야죠
지금은 말씀하신 것처럼
가끔 깜빡하시는 경미한 정도고
(의사3) 진행이 느린 케이스로 판단되지만
언제 어떻게 될지 모릅니다
아, 당장 가족에게 알릴 수 없다면
메모를 해 보시죠
[아이들이 소란스럽다]
뭘 먹었는지 누굴 만났는지부터
뻔히 아는 거라도
하나하나 다 적어
전부 습관으로 만들면 도움이 됩니다
[아이들의 웃음]
증상이 진행돼도 습관처럼
해 오던 것들은 잊어버리지 않거든요
숟가락 사용하는 것처럼 말이죠
다만 적었던 것들이
몇 가지 이상 기억나지 않으면
반드시 내원하셔야 합니다
운전도 그만두세요
[쏴 바람 소리]
[음악: 최백호 '바다 끝']
[한숨]
날이 이렇게 좋은데
이렇게나 화창한데
내가 왜...
도대체 왜...
[흐느낀다]
[한숨]
엄마, 아버지
난 어떡해요
[무거운 효과음]
[음악: '나빌레라' OST]
(은호) 할아버지한테 무슨 일 있어?
오른쪽이요
(은호) 계속 할아버지만 보길래
(덕출) 채록이가 잘해 주니까 기분 좋다
[덕출의 웃음]
(의사3) 이미 기억이 하나씩 사라지고 있고
그 시간도 점점 짧아질 거예요
[호범 친구가 말한다]
안 돼
양호범!
(채록) 할아버지, 할아버지, 괜찮아요?
(덕출) 나 그렇게 약한 사람 아니야
난 내가 좋아하는 발레 정말 잘하고 싶다